# メンターのインターンシップメモ: 2013-07-09

10日目。10:00 - 18:00。

以下を実施した。最近、ひとりでコードを書いてもらうことが多く、このまま
だと一緒に開発している感を感じてもらえない気がしたので、今日は自分も関
連ライブラリーの開発をしながら見守っていた。

- epub-searcherのデータベースセットアップ処理をHTTP経由で行うように変更
- fluent-plugin-droongaにtable_createコマンドを追加

## epub-searcherのデータベースセットアップ処理をHTTP経由で行うように変更

検索処理はgronga-clientを使って、groongaサーバーに対して行うようにした
ので、データベースセットアップ処理もgroongaサーバーに対して行うようにす
る。

### 変更は1つずつ

これまでは、groongaコマンド（実行ファイル）の標準入力にgroongaコマンド
（table_createとか）を送ってスキーマを定義したりデータをロードしたりし
ていた。それを、groongaサーバーにHTTPで同じことをする。

    epub-searcher --標準入力-> groonga（コマンド）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> groonga（サーバー）

その後、groongaサーバーをdroongaに置き換える。

    epub-searcher ----HTTP--> groonga（サーバー）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> droonga

まとめると、このように進める計画である。

    epub-searcher --標準入力-> groonga（コマンド）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> groonga（サーバー）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> droonga

一気に、

    epub-searcher --標準入力-> groonga（コマンド）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> droonga

と、groonga（コマンド）からdroongaにいくのではなく、間にepub-searcher側
（クライアント側）のAPIをHTTPに統一する作業を挟んでいる。

このように進めるのは問題が発生したときにどの部分が原因かを見つけやすく
するためである。1つのコミットには変更を1つにするように、もう少し大きな
単位の作業でも変更を1つずつ行うということである。

まず、最初の状態はこうである。

    epub-searcher --標準入力-> groonga（コマンド）

この状態では意図通りに動いていることを確認してある。つまり、groonga（実
行ファイル）に送るコマンドが正しいことがわかっているし、groonga自体も意
図通り動いていることもわかっている。

次のステップでは、groonga自体は変えず（コマンドラインから使う方法からサー
バーとして使う方法に変えているけど。。。）にepub-searcherの方だけを変える。

    epub-searcher --標準入力-> groonga（コマンド）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> groonga（サーバー）

この作業の中でうまくいかないことがあったらepub-searcher側に問題がある可
能性が高い。今回はgroonga-clientを使ってHTTP経由でリクエストを送るが、
問題があったらgroonga-clientをうまく使えていない可能性が高いということ
である。

HTTP経由でgroongaサーバーが動くようになったらgroongaサーバーをdroongaに
置き換える。

    epub-searcher ----HTTP--> groonga（サーバー）
    ↓
    epub-searcher ----HTTP--> droonga

このときepub-searcherは変更しない。そのため、この作業の中でうまくいかな
いことがあったらdroongaの方に問題がある可能性が高い。

このように、コミットより大きな単位での作業をするときでも1つずつ変更を積
み重ねていくことにより問題がある箇所を見つけやすくなる。

今は、groonga-clientを使ってgroongaサーバーに対して動くようにするところ
までやった。

### 違いを縦と右に揃える

作業の途中で
[「type」を「key_type」に直すコミット](3c1d8ceb932804a08d3d1afeb990051eb9379b84)
があったが、これはよいコミットだった。コミットメッセージで変更点がわか
りやすく記述されていたからである。

        type ->
    key_type

というように同じ箇所がわかりやすいように右に揃えて縦に並べていた。これ
までは、違いがわかりやすいように縦に並べることはやっていたが、以下のよ
うに常に左寄せだった。

    type ->
    key_type

しかし、このコミットのように同じ箇所をあわせるように縦に並べていた方が
同じ箇所がわかりやすい。そのため、このコミットはよいコミットだった。

ということで、
[さっそく真似した](d3657126d4ab07f1f2b8aa57ac6ea13c969cdfa8)。

          Request ->
    ThreadRequest
    ^^^^^^

このように、他の人のコミットをみて、よいコードやコミットメッセージを取
り入れて真似をして、開発チームによい文化が広がっていく、ということは
[コミットへのコメントサービス](http://www.clear-code.com/services/commit-comment.html)
でやりたかったことなので、とてもよかった。

なお、右に寄せた方がよいということはアドバイスしてやってもらったことで
はなく自分で考えてやってくれたことである。どうして縦に揃えてた方がよい
と考えているかというコンセプト（ぱっと見て違いがわかるようにしたい）を
理解してそのためにはどうしたらよいかを考えて作業をしているということだ
と思う。すばらしい。

## fluent-plugin-droongaにtable_createコマンドを追加

epub-searcher側ではgroongaとのやりとりに全部HTTPを使うようになったので、
ついにdroongaの機能追加の作業を開始した。

はじめにdroongaのアーキテクチャーについて説明した。説明は伝わったようで
ある。

（何かうまく伝えられなかったことがある気がするけど思い出せない。。。）

まずはgroonga互換の `table_create` から実装することにした。これは、
epub-searcherが最初に発行するリクエストが `table_create` だからである。

今回は新しい分野のコードを書くので、
[最初のコミット](https://github.com/groonga/fluent-plugin-droonga/commit/ce6b83980e29e7ec76f0cca79043b15eedcc871f)
までは一緒に作業をした。

次の作業にいくときは、次の作業はここをこんな感じで、というように実際に
なんとなく動くようなコードをエディターで書いてやることを共有した上で
[次のコミット](https://github.com/groonga/fluent-plugin-droonga/commit/d0be1188dc8829e39dc4186039e43ad76f51bdb3)
までの作業を任せた。

途中、新しいクラスはどこに作ればよいかということを相談されたので、何か
説明した。（どう説明したか忘れた。。。）

その後の作業はひとつずつ `table_create` の引数に対応していく事にした。
今日は
[flags引数だけ対応した](https://github.com/groonga/fluent-plugin-droonga/commit/d62fa1e6735129db9c0eca756af8dc34fdc3a775)
。 `flags` にどんな値が入るかなどは
[groongaのドキュメント](http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/table_create.html)
を参照しながらやってもらった。groongaでの値がrroongaのAPIとどう対応する
かはrroongaのテストを見ながらやってもらった。作業中、質問をもらったので、
なんどか説明した。

### ライセンスヘッダーについて

epub-searcherではライセンスについては触れずに開発を進めているが、関連し
て変更しているgroonga-commandやfluent-plugin-droongaなどはライセンスを
明確にしている。ライセンスを明確にするにはREADMEやCOPYINGやLEGALなどの
ファイルに「このプロジェクトは○○というライセンスですよ」と書くだけの
方法もあれば、加えて、各ファイルの先頭にも「このファイルは○○というラ
イセンスですよ」と書く方法もある。今回、変更している関連するプロジェク
トではすべて後者の各ファイルの先頭にもライセンスを明記する方法をとって
いる。なぜならば、こちらの方がよいと考えているからである。

フリーソフトウェアは実行して使うだけではなく、コピーして使ったり、変更
して使ったりすることも当たり前のこととしている。このコードをコピーした
いと思ったとき、すぐにどのような条件で使えるかがわかった方が「コピーし
たい人にとって」便利である。そのため、各ファイルの先頭にもライセンスを
明記する方がよいと考えている。

各ファイルでライセンスを明記すると、ファイルを先頭から見たときにコード
が現れる場所が遠くなるのでイヤだ、という意見もあるだろう。それは、わか
らなくもないが、コードを使いたい人のことを考慮してもよいのではないかと
思う。

### rroongaの機能追加

`flags` に対応しているなかでrroongaのダンプ機能がダブル配列トライに対応
していないことがわかった。そのため、この作業を一時中断して
[rroongaの改良](https://github.com/ranguba/rroonga/commit/2be9827cee13bd711cc023ddf8ec834d46c69f7d)
作業をした。

作業中に利用しているライブラリーの不備を見つけたときにそのライブラリー
を改良・修正しながら開発を進めていくという事を自然にできるようになって
いると感じる。（そうすることが当たり前というように作業してくれているよ
うに感じる。）よいことである。

なお、この作業はすぐに終わった。

### Travis CIでmasterのrroongaを使う

作業完了後、fluent-plugin-droongaではmasterのrroongaを使うようにした。
手元ではmasterを使えるようになっているが、Travis CI上ではリリース版しか
使えるようになっていない。

Travis CI上で動いているときは
[TRAVISという環境変数にyesという値が入っている](http://about.travis-ci.org/docs/user/ci-environment/#Environment-variables)
ということを調べた。
[Gemfileの中でその値を参照し、Travis CI上で動いているときはmasterを使うようにした](https://github.com/groonga/fluent-plugin-droonga/commit/ee3cb7dc160c70c0ac7470f6111d71916489bd01)
。

## その他

- いいコミットがあったのがよかった。
- [しれっとGemfileのsourceを直して](https://github.com/ranguba/gqtp/commit/6bba8e6b0f9d3e4b35700258766cb57769ace02a)くれていた。一度できるようになったことはその後も継続できているし、応用もできていると感じる。
- うまく説明できないことがあった。説明が冗長な気がする。説明することがまとまっていないからな気もする。
