# メンターのインターンシップメモ: 2013-07-29

17日目。最終日。9:30 - 18:00。

以下を実施した。

- インターンシップのふりかえり会の準備
- 7月のふりかえり会
- インターンシップのふりかえり会

## インターンシップのふりかえり会の準備

前回は質問をぜんぶ準備できなかったため、残りの質問を事前に用意して回答
してもらった。回答しづらい項目については前回と同じように随時調整した。

## 7月のふりかえり会

今回は最後なので、会社にいたクリアコードメンバー全員も参加した。

[事前に準備してもらった資料](https://github.com/clear-code/internship/blob/master/2/intern/2013-07-summary.md)
を元にホワイトボードに書きながら説明してもらった。

2回目なのにそつなくまとめることができていると思った。

この後のインターンシップのふりかえり会のときにも話がでていたが、この1ヶ
月のふりかえり会はやった作業を見直すよい機会になったとのこと。ただし、
この会だけではなく、以下の3つを組み合わせたことによる効果だったとのこと。

- 日々の作業の見直し時間（毎日1時間その日の作業をまとめる時間を確保していた）
- 朝会の準備（前回まとめた作業を見直す）
- この1ヶ月のふりかえり会の準備

「日々の作業の見直し時間」は社内でやっている人はいないが、新しい人が入っ
たときはこれをやってもらうとよいかもしれない。最初の頃は新しいことがた
くさんあると思うので、整理する時間が必要な気がする。

1ヶ月のふりかえり会はこれからも試していきたい。

## インターンシップのふりかえり会

引き続きインターンシップ全体のふりかえり会も行った。参加メンバーも同じ。

[事前に準備した資料](https://github.com/clear-code/internship/blob/master/2/intern/total-feedback.md)
を元にPCの画面をディスプレイに映しながら話した。

各質問について、最初に私がどういう背景でこの質問を用意したかを説明し、
その後に回答を説明する、ということを繰り返した。詳細は資料を参照。

このインターンシップでは、最初の面談でインターンにとってのメリットとク
リアコードにとってのメリットを確認し、お互いにメリットが得られそうであ
ると合意してはじめた。そのため、お互い、メリットが得られたかを確認した。

### インターンにとってのメリット

インターンにとってのメリットとして3つあげていた。

- フリーソフトウェア開発に携わりたい
- Webに関するスキルを身につけたい
- 人脈を広げたい

この「フリーソフトウェア開発に携わりたい」という項目は達成できたが、他
の2つについては未達成だった。「Webに関するスキルを身につけたい」という
項目はお互いに忘れていた。定期的に項目を確認したほうがよさそう。「人脈
を広げたい」に関しては、今度から「クリアコードでは人脈を広げるお手伝い
はできません。。。」と言った方がよさそう。

### クリアコードにとってのメリット

クリアコードにとってのメリットとして3つあげていた。

- フリーソフトウェア開発者を増やす
- キレイなコードを書く人を増やす
- 伝える技術を磨く

これらの項目のうち、「フリーソフトウェア開発者を増やす」以外はメリット
があった。

「フリーソフトウェア開発者を増やす」という項目については、クリアコード
がしたことは特になかった。インターンシップ前から、フリーソフトウェアの
バグがあったらそこにpull requestを送る、ということをすでにやっていたと
のこと。また、今後もフリーソフトウェアの開発に関わっていきたいとのこと。

今回試さなかったので、クリアコードとして、新しくフリーソフトウェア開発
者を増やすということがうまくできるかどうかはまだわからない。

「キレイなコードを書く人を増やす」という項目については、キレイなコード
のパターンを洗い出せたことでメリットがあった。これまでは、パターンは知っ
ていても体系だっていないので新しい人には何をどのような順序で伝えればよ
いかということが定まっていなかった。今回のインターンシップで一緒に開発
をして、その都度パターンを伝えてきた。今回のインターンシップででてきた
パターンが「何を」伝えればよいかのベースとして使えると考えている。「ど
のような順序で伝えればよいか」は次の課題である。

また、コミットの粒度の基準が曖昧である旨の指摘もあった。前にも、他の人
から同様の指摘があったがまだきちんと答えておらず、今回もきちんと答えら
れなかった。コミットへのコメントサービスを続けていく上で、答えられるよ
うに考えておく必要があることがわかった。

「伝える技術を磨く」という項目については、有益なフィードバックが得られ
たのでメリットがあった。今回は、以下のことを試した。それぞれ、どうして
試すかという仮説も考えた。

- 作業の前になぜこれをやるかということを説明した:
  目的や理由を知っていたほうが理解が進むのではないかという仮説から
- 最初の作業のときは一緒に作業をした:
  説明するだけよりも、実際にどうなるかを見てもらったほうが理解が進むのではないかという仮説から
- 説明をするときは文字または図を書きながら説明した:
  文字でも図でも書くことで視覚からもイメージを膨らますことができるため理解が進むのではないかという仮説から
- 作業をしているときは（できるときは）見守るようにした:
  - 何か気になることがあったときにすぐにコメントできるように。何が伝わっていないかをすぐに気付けるように。
  - つまづいたときに見守られている側が聞きやすいのではないかという仮説から

このうち、「最初の作業のときは一緒に作業をした」だけは理解の助けになら
なかったということだった。理由は自分だけでやらないため考えるチャンスが
減るからとのこと。たしかに理解できる理由である。一方、理解はできていな
くても作業はできるようになるという面があるとのこと。理解して欲しいケー
スには使えないかもしれないが、理解はできなくても作業できるようになって
くれればよい、というケースには使えそうだと感じた。

他は理解の助けになったということなので次からも続けていきたい。

「作業をしているときは（できるときは）見守るようにした」は「見守ってい
ると他の作業ができないため無駄な時間を過ごさせているのではないか」とい
う不安があったという。実際は、見守る側は作業の中からハマりポイントや伝
えなければいけないことは何かを見つけようなどとしており、無駄な時間を過
ごしているわけではない。よって、認識の相違がもたらしている不安ではない
かと感じた。よって、最初やなにかのタイミングのときとかに「このように見
守り時間を過ごしているので無駄ではない」みたいな見守る意図を伝えておく
とよさそうな気がした。次はそれを試してみたい。

### その他

お互いのメリットを確認したあと、お互いのメリット以外で注目したことにつ
いて質問した。

#### 朝会

朝会のことについて聞こうと質問を考えたとき、インターンに聞くよりも前に
自分達がふりかえらなければいけないことに気づいた。自分達は1年半くらい朝
会を続けているが、今のやり方で狙った効果がでているのかをふりかえってい
なかった。狙った効果がでていないのであれば、でるように調整したい。

ということに気付けたのでよかった。

#### 一緒に昼食を食べる

メンター以外のクリアコードのメンバーがインターンと交流をもつ仕組みとし
て機能していたことがわかった。今回から始めた「クリアコードメンバー2人+
インターン1人」という構成もよさそうだということがわかった。

よって、一緒に昼食を食べるということは次からも同じように続けたい。

#### コミットを読むこと

クリアコードでは
[コミットへのコメントサービス](http://www.clear-code.com/services/commit-comment.html)
をやっているため、インターンに対してそれの導入研修を実施して、その後は
コミットへコメントがある環境で開発してもらった。

インターンからのフィードバックの詳細はメモを確認してもらいたいが、いろ
いろ改良するポイントがありそうだということがわかった。フィードバックを
反映させてよりよいサービスにし、このサービスの導入事例が増えるようになっ
て欲しい。

## その他

インターンシップ全体の感想:

- この分量のメモを毎回まとめることは大変だったが、まとめることで口頭で話した内容を明文化できてよかった。大事そうなところを抜き出して整理してククログにまとめたい。
- インターンシップの記録を随時公開するようにした進め方はよかった。見てくれている人がいたので自分達やインターン以外の人の役にも立てた気がする。
- 最後のまとめの質問事項をメンター側が考えるのはアリな気がする。フリーフォームの方がインターンの素の意見が聞けそうというのもある気がするが、会社側としてなんのために情報を集めたいかが明確になるので、理由つきで質問を用意するのはアリな気がした。
- ドキュメントまわりをどう進めるかは課題。たぶん、自分の中でも基準があいまいで言語化できていないのが難しい理由な気がする。
- 今のままだとリモートでのインターンシップは難しそう。
- インターンシップは他にも応募してくれた人がでてきたので、興味がありそうな人に伝えることができれば今の内容でも需要はありそう。でも、[パッチ採用](http://www.clear-code.com/recruitment/)の方はまだ応募がない。こっちは伝える方法がうまくできていないのか内容がよくないのか両方なのかまだわからない。パッチ採用の方はどうすれば応募につながるだろうか。
