# 1日目ふりかえりメモ

インターンシップの1日目。野村さん、野浜さんの作業のふりかえりを以下の通り、実施した。

- 日時 : 2013-09-03 17:00から18:00
- 参加者 : 野村さん、野浜さｎ、沖元さん、南（メモ）

## 野村さん

### 目標

Rubyの各バージョンのNEWSとるりまのドキュメントをチェックする

- 対象は1.9.2,1.9.3,2.0.0
- チェックするのはメソッドの追加や仕様変更がるりまのドキュメントに反映されているか
- チェックした結果をNEWSの項目がるりまに反映されている/いないを一覧表にする
- ひとつのバージョンについてチェックが完了したら、Redmineのチケットを更新する

### 結果

- チケットの更新なし
- BitClustによる変更の仕方を覚えた
- チェックしたるりまのドキュメントが変更済みか変更未済か判断できなかったが、できるようになった

### 問題点

目標と結果がかけ離れてしまっていた。それは以下の経緯によることがわかった。

- NEWSとるりまのドキュメントをチェックするには、どこを見てどう判断すればよいか、作業着手時にわからなかった
- ドキュメントをチェックして、変更未済ではないかと判断した場合に、ではどうやって直せばよいかまで検討していた
- 沖元さんから、直せるなら直してくれるとうれしいと言われたので、ドキュメントを変更してpullrequestをしたいと考えた
- その結果ドキュメントの変更の方法を調査することにした

### 対策

まず、確認作業を効率的に行えるよう、localにるりまのドキュメントが確認できる環境を用意する。
環境の準備は2日目の午前中に沖元さんと一緒に行う。

確認作業の進め方については、るりまプロジェクトに対して、野村さんが作業している内容を
早めに報告し、他のプロジェクトメンバーが同じ作業をしないで済むようにしたいので、まずは
一覧表の作成を優先し、Redmineのチケットを更新する。
野村さんが作成した一覧表は、沖元さんが内容を確認する。沖元さんが確認作業をするときは、
野村さんが横についてどのように作業をしているか見学する。
なお、確認作業を一緒に行うときに、野村さんが変更済み、変更未済と判断した理由が説明できる
ようにしておくと、より理解が進むのではないかというアドバイスがあった。

## 野浜さん

### 目標

RDocへのリンクを追加する

- Permalinkを生成しているところのコードを見る
- テストを作る
- 動くものをつくる

### 結果

- メソッドからRDocを生成するところはテストも含めてできた
- BitClustに組み込むところはテストも含めてできていない

### 問題点

一度もコミットできなかった

- コミットするタイミングがわからなかったのが原因だった。

コードに対するアドバイスが欲しかったがもらえなかった

- コミットメールが流れてくるものだと思っていたが、流れて来なかったのでアドバイスする機会を逸していた。

### 対策

こまめにコミットして欲しいことと、なぜこまめにコミットするのが良いかを伝えた。

今後の作業は以下のようにすすめることにした。

- 今日のコードをコミットする（すでに書いたものを細分化することはしない）
- 明日は、ステップ毎に、細かくコミットする。
- BitClustに組み込むところの開発が終わったら、次の作業について沖元さんから説明する。

## その他

- 1日のふりかえりメモは南、野村さん、野浜さんの順に1日毎交代で書くことにする。
- 野浜さんは野村さんにコミットメールの受信方法を伝える。
