# 2日目ふりかえりメモ

インターンシップの2日目。インターン生2名の作業のふりかえりを以下の通り、実施した。

- 日時 : 2013-09-03 17:00から18:30
- 参加者 : 野村（メモ）、野浜さん、沖元さん、南さん

## 野村
### 目標

Rubyの各バージョンのNEWSとるりまのドキュメントをチェックする

- localにるりまのドキュメントが確認できる環境を用意する。
- 1.9.2 NEWS に記されたメソッドの追加や仕様変更が、るりまのドキュメントに反映されているか確認する。
- 確認した結果をNEWSの項目がるりまに反映されている/いないを一覧表にする
- 沖元さんへ報告をする。

### 結果

- local に、るりまのドキュメントを確認できる環境を整えた。
- 1.9.2 NEWSと、るりまに反映されたドキュメントの確認は終えた。
- チケットの更新/報告なし

### 問題点

一覧表の作成に思った以上に時間が掛かっている。

- 作業時間の目処を立てず、疑問点を逐次調べた。
- 量も少なくなかったため、時間を要した。

### 対策

時間制限を一つの作業ごとに設ける

報告までの一つの作業を小さくする

- 具体的には、ドキュメントの X 行から Y 行までやったらチケットの更新するなど。


今後の作業は以下のようにすすめることにした。

- 作業内容と報告までの時間を設定する。もしも予定時間で作業が終わらない様であれば、沖元さんとその都度相談する。具体的には以下の通り。

- １、午前中 : チケット（るりまと1.9.2 NEWSとの相違を記したリスト）を更新する。
- ２、その後小一時間：沖元さんがチケットを確認して下さる間、るりまに更新されていないと判断できたメソッドをpull requestで報告する。
- ３、 沖元さんの赤入れ後 : るりまに反映されているか、自分で判別出来なかったメソッドを沖元さんとチェックする。
- ４、 2の作業の際に要した時間を考慮し、時間制限を設けつつpull requestの作業を続ける。

## 野浜さん

### 目標

RDocへのリンクを追加する

- BitClustにテストも含め、組み込む。
- pull request をする。

次の作業を設定する

- BitClustに追加する機能を決める。
- 具体的な作業内容・方針を決める。

### 結果

- BitClustに組み込むところはできた。
- pull request をする一歩手前まで完了した。
- 次の作業の題材を決定した。具体的な作業内容は、明日決める。

### 問題点

英語でpull requestを書くこと
   
- どの様な表現を英語ですればよいか悩んだ。

るりまとRDocの記述内容が異なり、解決策を調べるのに時間を掛けてしまった。

- 各々のドキュメントの妥当性を調べるのに時間が掛かった。

### 対策

他人のメッセージを手本にする

- プロジェクトのメンバーがどのようにやりとりをしているか参考にする。

短時間、一度自分で考えて、その後沖元さんに報告する
   
- 答えがでなくとも15分ほど調べたら、沖元さんにアドバイスを求める。


今後の作業は以下のようにすすめることにした。

- pull requestをする。
- 具体的にどのように作業をすすめるかの話し合いを明日沖元さんとする。

## その他

- 野村は南さんへ、2日目の振り返りメモをgithubのinternshipリポジトリへとpushする。
