# 4日目ふりかえりメモ

インターンシップの4日目。インターン生2名の作業のふりかえりを以下の通り、実施した。

- 日時 : 2013-09-05 17:00から18:00
- 参加者 : 野村さん、野浜さん、沖元さん、南（メモ）

## 野浜さん

### 目標

EPUB出力機能を実装する

- 静的ファイル出力
- リファレンスのHTMLファイル出力
- 目次のファイル出力
- ファイルリストの出力

### 結果

- 静的ファイル出力完了
- リファレンスのHTMLファイル出力は途中

### 問題点

1. 当初予定どおりに進まなかった。
2. EPUB出力機能を完成させたいが、残りのインターンシップ期間ではできそうにない


1.の原因を以下の流れで解明した。

作業の途中で悩んだりして時間がかかったところはあったか？

- 作業をすすめる中でところどころ躓くところはあったが、作業が滞ることはなかった。

では、作業をすすめていく過程で作業量が増えたのではないか？例えば、つくるものが増えた、決めることが多く相談に時間がかかった、調べることが増えたなど

- 調べることが増えたに該当する

調べることが増えた経緯は？

- HTMLファイルの出力機能はすでにあるものをもってくることにしていた。実際にもってくるもののコードを見て、このまま持ってくるのはよくない（コードがよくない）と判断した。そこでリファクタリングにとりかかった。リファクタリングしている時に、別のところからこのコードを呼ぶように設計変更すればよいと思いついたので、沖元さんに相談した。リファクタリングしようとした時点で作業方針を変えているので、その時に相談しておけば、リファクタリングに時間を使わなくて済んだ。

### 対策

- 方針を変えたくなったら相談する

- 機能を減らしたEPUB出力機能を実装してPull Requestすることにする。目次の開発はドロップして、HTML出力とファイルリスト作成を行う。目次の開発方針は、チケットに書くなどして他の人が引き続いて開発を進められるようにする。


### 明日の予定

- HTML出力、ファイルリスト出力を開発してPull Request
- ふりかえり

## 野村さん

### 目標

Pull Request 5個

### 結果

Pull Request 3個
トライしたのは 4個

### 問題点

1. Gitの操作に慣れていないため、手戻り等発生し、作業に時間を要した

- 操作方法がわからないときは聞いて解決できている

2. やってみたが、実は難易度が高く自分では対応できないものが1つあった

- 簡単なものを選んでいたつもりが、やってみたらできなかった
- 沖元さんはこの数日一緒に作業をしてきて、野村さんの力量がわかってきていると思うので、野村さんができそうなものを沖元さんが選ぶとよいかもしれない。
- プロジェクト側が、難易度や優先度を示すことによって、新しい人がとっかかりやすくすることができるかもしれない。

### 対策

- Gitの操作は慣れる
- 難易度の問題は、プロジェクト側がやったらよさそうな方法として我々の知見にする。

### 明日の予定

- wikiのチュートリアルの更新（野村さんがやった手順を記録する。）野村さんが数カ月後に再び活動するときや、他に新しくプロジェクトに貢献する人が参考にできるようにする。
- ふりかえり

## その他

インターンシップの報告会について

- 明日は南が質問を用意するのでそれにインターンならびに沖元さんが応えてもらう。南も感想などを文章にまとめる。
- 上記の内容をインターンシップの打ち上げの場でみんなに紹介する。
