# インターンシップ全体に関して思ったこと

インターンシップを通じて、南が感じたことなどを記録しておく。

## 1日目

やる内容をざっと説明してわからないことは聞いてもらうというやりかたをすることにした。
その結果野浜さんはコミットできなかったり、野村さんはチケットの更新ができなかったりして、アウトプットを出すことができなかった。
クリアコードとしてはこまめにアウトプットを出してもらって、その都度気づいた点など指摘しながらインターンの作業が前に進むようにしたかったのだが、そもそものアウトプットがなかったので、アドバイスなどが適切に行えなかった。野浜さんはコードに対するアドバイスが欲しかったといっていたのでまさにミスマッチが起きてしまった。アウトプットが出せなかった原因としては、コミットするタイミングがわからなかった、わからないことは極力自分で調べて解決しようとしていたのでチケットを更新するところまで辿りつけなかったというものだった。
最初にこまめにアウトプットを出すのがなぜ必要なのか説明しておく必要があった。

この日ははじめて1日のふりかえりを行った。ふりかえりはクリアコードでおこなっている林さんの1ヶ月のふりかえりをベースに考えたやりかただった。南がふりかえりの司会をするのは初めてのことだったが、それなりにうまく行った気がする。
うまく行った理由は、あらかじめ考えていたふりかえりの手順がハマったからだと思う。インターン各人について、今日の作業の目標、結果、問題点、対策、明日の作業という順にすすめて、その内容をホワイトボードに書くという手順にした。
ホワイトボードに書くことによって、ふりかえり参加者が共通の認識を持つことができ、状況の整理がスムーズにすすんだ。ただ、最初の日は対策の部分は、クリアコードの社員が案を提示していたので、インターン自身が状況を整理できていなかったかもしれない。
あと、ふりかえりのメモを２日目からインターンに記録してもらうことにした。なぜそうしようとしたかというと、ふりかえりできまったことが特定の人にしか理解できないことにならないようにするためだった。作業には直接関係なない人か書いても理解できる内容になっていれば、ふりかえりの参加者で合意事項が共有できたと判断できるのではないかと考えたからである。

## 2日目

1日目のふりかえりで決めた対策とやることにしたがって作業を進めたところ、野浜さんは問題を解決できたが、野村さんは問題を解決できなかった。解決できなかったのは次々に出てくる疑問点を調べていると時間がかかってしまったのが原因である。最初のアウトプットを自分で納得できるものにすることを優先していたようである。できたところとできていないところを明確にしてアウトプットを出すという方法があるが、これはクリアコードの社員もなかなかできなくて躓く点である。時間があればできそうなので、なんとか自分でやろうと時間を多く使ってしまうということだ。この対策として、作業が進めやすくなるよう作業環境を整え、さらにわからないところを明確にしてアウトプットを出すことにした。
この日のふりかえりのメモは野村さんが一生懸命、GitHubとの格闘しながらアップしてくれた。会議の内容を自分の言葉に落としこんで記録してくれたのが素晴らしかった。

## 3日目

2日目の状況をうけてか、沖元さんがインターン2人の状況を積極的に把握するようになった。2日目まではインターンから質問があったら応えるというスタンスだったのが、インターンの作業予定を踏まえて、予定時間になってもアウトプットがなかったり、悩んでいるような状況が見て取れたら沖元さんの方からインターンへ声をかけるようになった。その結果野浜さんは予定通りに作業をすすめることができた。野村さんも最初のアウトプットを出すことができた。しかし作業に時間がかかる状況は改善されなかった。そこでひとつの作業の上限を1時間に設定し、その時点での状況を沖元さんに報告してもらうことにした。
経験のないことに取り組んでもらうときに、作業時間を見積もることほぼ不可能なんだという事があらためてわかった。インターンの作業を決めるにあたって、沖元さんならこれぐらいの時間でできるから、じゃあそのn倍の時間があれば大丈夫かなあという決め方をしてしまっていた。インターンが見積もれないからと言って沖元さんが作業時間を見積もっても、それはインターンにとって作業時間の目安にはなるかもしれないが、必要な時間を正しく見積もった事にはならない。作業時間を見積もるより、時間ごとのチェックポイントを設けてその時点での作業状況を共有し、作業完了に向けて正しく導くことが重要だと感じた。
今日はコード一行も書けませんでしたと残念そうに言っている野浜さんをみて、プログラミングが本当にすきなんだなあと感じた。
インターンシップと関係ないところで、須藤さんから最近南もホワイトボードに書くようになったねと言われた。普段須藤さんが書いてくれるのをみて自分の考えが整理されるのでそれがよいと思って真似したところである。前にも書こうと試みたことがあったが、その時はあまりうまく書くことができなかった。ではなぜかけるようになったのだろうと考えてみると、社内のミーティング（ミラクルチームミーティングやお客さんとのミーティングの議事メモ）残すようにして、よく議事メモを取るようになったからのような気がする。議論を記録する、そして整理することを繰り返してきたことで、書くことが自然になっていたようだ。議事メモを書くことを多くの人に経験してもらうとよさそうだ。
この日のふりかえりのメモは野浜さんが書いてくれた。ミーティングの後、30分ぐらいでコミットしていてその仕事の速さに驚いた。俺負けてる。。。

## 4日目

野村さんも野浜さんもクリアコードのやりかたになれてきた感じがした。二人とも質問する力はもともとあったので、悩むところがあれば相談して、こまめにアウトプットを出すことを意識して作業を進めてくれた。質問されることによって沖元さんの考えが整理されて、その結果的確なアドバイスができていたのが印象的だった。ただ野浜さんはHTML出力ところでリファクタリングに手を出してしまい当初の予定ほど作業は進まなかった。野村さんはほぼ予定通りに進められたようだ。
この日の感動は、１日のふりかえりで、問題点に対する解決策をインターン自ら考えて発言してくれたことである。ふりかえりのなかで問題となった状況を整理するところだけ手伝えば、解決策は自ら導き出せるようになったのは、このやり方になれたからか、２人が成長したからかはわからないが、私にとってはすごい！と思える出来事だった。
もし、この１日のふりかえりを続けていく事によって、自分で解決策を考えられるようになるのであれば、インターンシップだけでなく、たとえば新入社員い対してもこの取り組みをやってみる価値があるのではないかうれしくなった。

4日間、日々のふりかえりを行ったが、その様子をクリアコードのインターンシップにからんでいない社員が聞き耳をたてて反応してくれたのがうれしかった。自分の業務に直接関係なくても、他の人の様子を気にかけるところはクリアコード社員の良さだと思うし、場を同じにして働くメリットだと改めて感じた。なによりオープンにしているから共有できるのだということを野村さんの指摘によって再認識した。

南としての反省点は、本来なら日々mentorの記録なるものをつけるべきところを、このようにまとめて書いてしまっているところである。
そのとき感じた新鮮な気持ちをその都度アウトプットとして出していくべきだったが、このようにまとめて書いてしまっているのは、まだまだフリーソフトウェアのスタイルが身についていない証拠である。あと日々の業務との兼ね合いをうまくコントロールできていないところもあるので、業務の進め方は見直さないといけない。。。
