# メンターのインターンシップメモ: 2013-07-19

13日目。9:30 - 18:00。

以下を実施した。今日はとても残念なメンターだった。とてもよくない。

- fluent-plugin-droongaのREAMDEを書く
- fluent-plugin-droongaのaddの仕様を確認する
- fluent-plugin-droongaにaddコマンドを実装する

## fluent-plugin-droongaのREAMDEを書く

express-droongaなどをいじらないとHTTPインターフェイスの動作確認ができな
いため、epub-searcherから使ってみるという作業を後回しにし、
fluent-plugin-droongaのリリース準備作業に入ることにした。

ライブラリーの場合は以下の種類のドキュメントがあるといいと思っている。

- README - ユーザーがこのライブラリーが自分が求めているものかを判断するために提供（1番最初に使う）
- チュートリアル - ユーザーがこのライブラリーの使い方の雰囲気をわかるために提供（2番目に使う）
- リファレンスマニュアル - ユーザーが実際に使いながらわからないことにぶつかったときに調べるために提供（その後ずっと使う）

fluent-plugin-droongaのようなミドルウェアの場合は追加で以下のようなドキュ
メントがあるといいと思っている。

- コンセプトやアーキテクチャーなどこのミドルウェアが重視していることを伝えるドキュメント
- トラブルシューティング集（FAQ？）

このうち、まずは、READMEから一緒に作り始めた。

が、とてもうまくいかなかった。

まず、ドキュメントを書くことが難しい。いつもの「開発者」の目線ではなく、
「ユーザー」の目線で書かなければいけないからというのが理由の1つ。プログ
ラムとテストの用にわかりやすい答えがないがないのがもう1つの理由。

リリースするタイミングは「ユーザー」目線でライブラリーを見直すよい機会
だと思っているのでやってみたけど、インターンシップでやるには大きすぎた
気がする。あと、こういう観点で書くとか説明したけど、説明もうまくできな
かったし、伝わってもいないと思う。あ、
[どうして開発者がドキュメントを書くべきか](http://www.clear-code.com/blog/2011/10/27.html)
を紹介するのも忘れていた。。。

SolrやらelasticsearchやらRiakやらSensei DBやら類似ソフトウェアの「概要」
を見ながら作っていってみたけど午前中にコミットするところまでいけなかった。

## fluent-plugin-droongaのaddの仕様を確認する

午後になって、addの仕様を確認できるタイミングがあったので、READMEは一旦
おいといて仮ぎめしたaddのAPIについて仕様を確認する準備に入った。

で、これもよくなかった。

まず、区切りが付く前に作業を途中で変えたのはよくなかった気がする。

ゴール（仕様案としてこういうのを用意しようみたいなの）から説明したけど、
それもよくなかったっぽい。途中で、どうやって実現するかの方が気になって
きて、大きな視点での話に集中できないようだ。

あと、fluent-plugin-droongaの全体像の補足説明をしていなかったのも悪かっ
たみたい。全体像がピンときてないからaddとかコマンド1つ1つのあるべき姿
（どういう仕様がよいか）と言われてもピンとこない、ということだったのか
もしれない。

なので、fluent-plugin-droongaの全体像の補足説明をした。これは伝わった気
がするけどどうだろうか。

伝わってなさそうだなぁと思うことはぽつぽつあるが、そのときどうするのが
よいのかわからない。今は、言い方を変えて説明しなおしてみているが、これ
はそんなにいいやり方じゃなさそう。伝わっているか聞けばいいのかしら。実
際にやってもらえばいいのかしら。やるのが難しいのもあるんだよねぇ。うーん。

仕様案をまとめるのはなかなか難しかったが仕様はサクッと決まった。

## fluent-plugin-droongaにaddコマンドを実装する

別件の相談をするので見守れなかった。なので、ドキュメント関係じゃなくて
仕様が決まった部分でaddコマンドを実装してもらった。

その後、時間になるまで放置してしまってよくなかった。

この間にコミットしていたやつについて後で見たら思うところがあったので、
一緒にコードを書いて、その場で話せるようにしておくべきだった。

## その他

- ドキュメントまで手を広げないほうがよいかもしれない。（コードより伝えることが難しい）
- 朝、朝会が始まる前に一声かけて今日はこんな感じのことをしましょう、と確認したほうがよさそう。（最近は、自分の朝会の準備で時間がきてしまって声をかけられていなかった）
- 次回までにexpress-droongaのアダプターとかを実装しておきたい。
