# メンターのインターンシップメモ: 2013-06-25

5日目。9:30くらい-18:00。

別件の対応をしていたため、あまり見守れていなかった感がある。

以下を実施した。

- 1ヶ月の報告会のやり方
- EPUB Parserへの対応
- コメントへの対応
- 環境によって値が変わる処理に対するテストの書き方について説明
- EPUBをgroongaに登録するコマンドを作成
- Padrinoで画面を作成
- groonga-clientのリリース作業に着手

## 1ヶ月の報告会のやり方

面接時に毎月ブログにその月やったことについてまとめよう、とざっくりと話
をしていて、今日からまとめ始める予定としていた。しかし、いざまとめても
らおうとしたら、どうしてブログの記事としてまとめるのかが曖昧であること
がわかった。

もともとは[インターンシップ](http://www.clear-code.com/internship/)のカ
リキュラムにある「1ヶ月の報告会」相当の効果を期待していたつもりだった。
「1ヶ月の報告会」は
[クリアコードでやってうまくいっていること](http://www.clear-code.com/blog/2013/6/10.html)
なので、インターンシップでもその効果を得たいと考えていた。その効果とは
以下の通りである。

- 1ヶ月単位でふりかえると、1日単位でふりかえるときには気付かなかった、意外といろんなことをやっている・やっていなかったというのがわかる。そうすると、1日単位でふりかえるときよりも広い視点で次の月へフィードバックができる。
- 思ったこともまとめて共有するため、個人で問題を抱え込まず、早期に会社として対応する機会になる。
- できるようになったこともまとめるため、自分の成長を自覚する機会になる。

クリアコードではこれをブログにまとめるという形ではやっておらず、報告者
が事前にまとめてそれを関係者に報告する、という形をとっている。そのため、
特にブログにまとめるという形でやる必要はない。

では、どのようにやるのがよいかと話し合い、まずは今のクリアコードでやっ
ているやり方でやってみることにした。やってみれば、よいところとよくない
ところが見えてくるはずなので、次回以降はそれを元に調整していくことになっ
た。

報告会の日時は7/1（月）16:00-になり、その日は朝から報告会の準備をするス
ケジュールとした。報告会の準備には現在このやり方をやっている人がついて
やり方を伝える。現在やっている人は報告会にも参加する。

## EPUB Parserへの対応

[EPUB ParserへのPull Request](https://github.com/KitaitiMakoto/epub-parser/pull/3)
に対してコメントがあったので対応した。

このプロジェクトでは返り値を使わないときはカッコをつけないという方針と
いうことなので、Rubyのwarningのルールとは相性が悪いことがわかった。その
ため、このPull Requestは引き下げることにした。

## コメントへの対応

groonga-commitでいくつかコメントをもらったのでその対応をした。（このあ
たりの作業は見守れていない。）

- [名前が冗長じゃないかというコメント](http://rubyforge.org/pipermail/groonga-commit/2013-June/005990.html) - (スッキリさせたコミット)[https://github.com/ranguba/epub-searcher/commit/d8c0e51a88d8fc96b3573a5f3e41228493106de5]他2つ
- [文字列エスケープをもっとすっきりさせてはどうかというコメント](http://rubyforge.org/pipermail/groonga-commit/2013-June/005993.html) - [そもそも文字列エスケープをしなくても済むようにして対応](https://github.com/ranguba/epub-searcher/commit/cfaef25b91b8294e6e0f66d174e7de54850a3dc5)

## 環境によって値が変わる処理に対するテストの書き方について説明

[ファイルのパスもgroongaのデータベースに入れる](https://github.com/ranguba/epub-searcher/commit/6ae07c1bf6b8f5716cd3ee73ac1c564820a036d5)
ようにしてから
[Travis CIでテストが失敗するようになった](https://travis-ci.org/ranguba/epub-searcher/builds/8411922)
。

原因は手元の開発環境とTravis CI上の環境でパスが違うことである。実行する
環境によって実際の値が変わることはよくある。環境に依存しなくても実行す
るたびに値が変わるということもある。例えば、現在時刻を含む場合は毎回値
が変わる。

このようなケースに対するテストの書き方には以下のような方法がある。オス
スメは「実際の値を正規化してから比較する」である。

- 必要な箇所だけ抜き出して値が変わらない箇所だけテストする
- 実際の値を正規化してから比較する
- 期待値を動的に生成する

「必要な箇所だけ抜き出して値が変わらない箇所だけテストする」というのは
以下のようにテストする方法である。

     def status
       error_id = 123
       error_message = "Disk full"
       [error_id, error_message, Time.now]
     end

     def test_status
       error_id, error_message, timestamp = status
       assert_equal([123, "Disk full"],
                    [error_id, error_message])
     end

もし、実行するたびに値が変わるものが重要でない場合はこの方法でもよい。
この例の場合は「statusがタイムスタンプも返すことをテストしたい」場合に
は適切ではない。一方、「statusがエラー情報を返すことをテストしたい」場
合には有効である。

「実際の値を正規化してから比較する」というのは以下のようにテストする方
法である。

     def test_status
       static_timestamp = Time.parse("2013-06-25T19:15:58+09:00")
       error_id, error_message, timestamp = status
       timestamp = static_timestamp if timestamp.is_a?(Time)
       assert_equal([123, "Disk full", static_timestamp],
                    [error_id, error_message, timestamp])
     end

実際の値が適切な値だと判断したらテスト用に用意した固定値に置き換えてテ
ストする。

文字列の中に値が変わるものがある場合はgsubが便利である。

     def status
       <<-STATUS
     <error>
       <id>123</id>
       <message>Disk full</message>
       <timestamp>#{Time.now.iso8601}</timestamp>
     </error>
       STAUTS
     end

     ISO8601_PATTERN = /\d{4}-\d{2}-\d{2}T\d{2}:\d{2}:\d{2}(?:[+-]\d{2}:\d{2}|UTC)/
     def normalize_status(status_xml)
       status_xml.gsub(ISO8601_PATTERN) do
         static_timestamp
       end
     end

     def test_status
       static_timestamp = "2013-06-25T19:15:58+09:00"
       normalized_status = normalize_status(status)
       assert_equal(<<-STATUS, normalized_status)
     <error>
       <id>123</id>
       <message>Disk full</message>
       <timestamp>#{static_timestamp}</timestamp>
     </error>
       STAUTS
     end

このやり方は値が変わるものがテスト対象の場合にも使える。もし、実際の値
（この例ではタイムスタンプの値）が適切な値ではないと判断したら何も正規
化しないので、間違った値がそのままテスト失敗時のメッセージに現れ、どう
おかしくなっているかを確認しやすい。そのため、この方法が一番オススメで
ある。

「期待値を動的に生成する」というのは以下のようにテストする方
法である。

     def last_error_location
       __FILE__
     end

     def test_last_error_location
       assert_equal(File.dirname($0) + "/implementation.rb",
                    last_error_location)
     end

うまい例を思いつかない。前述の正規化する方法との違いがピンとこないとい
うコメントももらったし、この方法はオススメではないので、なかったことに
してもいいだろう。

説明しなかったが、「スタブを使う」という方法もあった。外部プロセスの出
力結果をテストするなど、スタブを使いたい対象が遠くにあって使えない場合
もあるが、使える場合は有効な手段である。

## EPUBをgroongaに登録するコマンドを作成

[bin/以下に実行ファイルを作成](https://github.com/ranguba/epub-searcher/commit/563867c55055bef9c43eee3ac7f4b27d74350018)した。

複数の変更を一緒にコミットしていることに後から気づいた。メッセージに
「... and ...」と使いたくなったり、箇条書きっぽいものを書きたくなったと
きは複数の変更をしようとしていないか確認する機会だ、みたいなことを伝え
そこねた。

コマンドと一緒に、手元での確認用にテスト用のEPUBファイルを登録するスク
リプトも追加した。このスクリプトで使うために、テスト用のEPUBファイルも
リポジトリに入れた。

再配布や変更をする際はライセンスを守った上で行う必要がある。（理由は説
明しそこねた。）ライセンスを確認して、READMEに原著作者を明記したりする
などライセンスを守るための作業を一緒にした。

## Padrinoで画面を作成

[Padrinoで初期テンプレートを自動生成してフォームなどを配置](https://github.com/ranguba/epub-searcher/commit/f6adebbc2723fe690f49e1164cd5618dec6eb72c)
した。

自動生成しただけでコミットするのがよいと伝えそこねた。

コミットメッセージに実行したコマンドを入れているのはよかった。説明して
いないが、前に読んでもらったククログの記事に書いていたことを実践してく
れたのだろう。頼もしい。

## groonga-clientのリリース作業に着手

Webアプリケーションからgroongaサーバーにリクエストを送って検索するため、
[groonga-client](https://github.com/ranguba/groonga-client)を使おうと思っ
たがまだリリースしてなかった。おぉ。。。

そのため、まずはgroonga-clientをリリースしてもらうことにした。が、すで
に17:00を過ぎていて今日のまとめをする時間だったので、RubyGems.orgへのユー
ザー登録だけしてもらって残りは次回やることにした。

## その他

またまとめの時間を十分にとれなかった。

初めてやってもらうことなのに一緒に作業していないで一人でやってもらって
いることがある気がする。次回はちゃんと意識すること。
