# メンターのインターンシップメモ: 2013-07-01

7日目。10:00 - XX:XX。

以下を実施した。

- 本日の予定の説明
- 二週間のふりかえりまとめ
- 一ヶ月のふりかえり(林)に参加
- 二週間のふりかえり(浅見)を実施

## 本日の予定の説明

10:00 - 

インターンシップを開始して二週間が経過したので、
インターンシップを今後すすめていく上でこれまでの歩みを鑑み、そのフィードバックを得る目的で
ふりかえりを実施してもらうことにした。

あらかじめ、ふりかえりのまとめを元にどういうことをやるのかだけは事前に説明しておいた。
今日はその実践をした。

最初に、ふりかえりのまとめを途中まで一緒に行い、残りを自分でまとめてもらうことを説明した。
また、一ヶ月単位でふりかえりを実施している社員がいるので、その場に参加してもらい実際の様子を把握してもらうことを説明しaた。
その後実際にふりかえりを行ってもらう予定であることを説明した。

## 二週間のふりかえりまとめ

10:45 - 

事前に一ヶ月のふりかえりのまとめを資料として参照してもらっていたので、
daily-reportや朝会等のメモをもとに以下の4点についてまとめた。

- やったこと
- できなかったこと
- おもったこと
- できるようになったこと

最初は一緒に作業するという基本方針にもとづいて、
二週のうち最初の一週間分については一緒にまとめることにした。
次の二週目については自分でまとめてもらった。

あまり日々の記録についてはくわしく書いていなかったようで、まとめるのに若干苦労していたようである。

例えば、キーワードだけ書いている例があった。

    ## 6/18
    - test-unit
    - [Travis CI](https://travis-ci.org/)

日々の記録のつけかたについては詳しく書いてもらうように説明すると後で困らなくなりそう。

## 一ヶ月のふりかえり(林)

14:00 - 15:50

一ヶ月のふりかえりを実施している社員の様子を見学してもらった。
これは、二週間のふりかえりを行う前に、実際の様子を見てやりかたを参考にしてもらうのが目的であった。

## 二週間のふりかえり(浅見)

16:00 - 16:40

まとめた内容をホワイトボードに書きながら説明してもらった。

- やったこと
- できなかったこと
- おもったこと
- できるようになったこと

できるようになったこととして以下の点を挙げていた。

- 良いコードかどうか考えながら書くようになった
- テストもきちんと書くようになった

クリアコードで大事にしたいことを実践できるようになりつつあるようである。

一方の課題としては、

- コミットメールをどう読んだらいいのか/どうコメントしていいのかわからない

という意見もあった。

これについては悪いところを探すのではなく良いところを探すようにするのを勧めた。

ただ、これはそもそもとして、浅見さんが購読しているMLにあまりコミットメールが流れていないためであるという話があった。
どのMLを購読してもらうのが適切かというのは、今後の課題でもある。

## 今後の予定について検討

16:40 - 17:00

- groonga-clientのレスポンスまわりを修正する(今週から来週にかけて)
- コマンドラインの検索ツールを作成する(来週月曜)
- Webアプリを作成する(来週火曜)
- droongaを使いはじめる(来週木曜)
- テスト込み(再来週火曜)
- column_createできる(再来週木曜)
- 7/29,7/30あたりにサンプルアプリ(バックエンドにdroonga)をリリースできる

プラスアルファで何をやるかはリリースした段階で相談することになった。
