# インターンシップ全体に関して思ったこと

mentor: まず、どうしてインターンにインターンシップ全体に関してまとめて
もらいたいかを説明する。

インターンにまとめてもらう目的は、クリアコードという会社として、今回よ
り次回、次回より次々回と少しずつでもよいのでうまくインターンシップをで
きるようになっていきたいからである。インターンにはこの目的の助けとなる
情報を提供してもらいたい。

次回、よりうまくインターンシップをやるために、今回のインターンシップが
どうだったかをふりかえり、よかったことは次回も継続し、うまくできなかっ
たことは次回はうまくできるようにする、という方法を用いる。「次回はうま
くできるようにしたい」に関しては、今の段階では、「次回は○○というやり
かたでやってみよう」というチャレンジする項目を決める、というところまで
決めたい。

以上がどうしてインターンにインターンシップ全体に関してまとめてもらいた
いかという理由である。この観点でまとめて欲しい、とインターンにお願いす
ることもできるが、それでは自由度が高すぎてうまくまとめられないのではな
いかと考えた。そこで、できるだけ具体的な記述に落とした質問を用意し、そ
れについて回答してもらう方式でまとめてもらうことにする。アンケートのよ
うに「Yes/No」で答えられるものではなく、「どう感じたか」や「その理由
は？」など自由回答であるが、そこは考えて回答してもらいたい。

## インターンのメリットについて

mentor: インターンとの最初の面談において「インターンのメリット」と「ク
リアコードのメリット」を出しあい、インターンシップを実施することでお互
いにメリットがあるということを確認した。まずは、以下の「インターンのメ
リット」についてうまく達成できたかどうかを確認したい。

  * フリーソフトウェア開発に携わりたい
  * Webに関するスキルを身につけたい
  * 人脈を広げたい

### フリーソフトウェア開発に携わりたい

mentor: 開発するソフトウェアはフリーソフトウェアとして公開するのでイン
ターンシップを実施することで満たされると考えた。実際に、ソフトウェアに
機能を追加してリリースするという一連の作業を実施した。開発面ではいろい
ろ伝えることができたとは思うが、ドキュメントやリリースしたもの広く使っ
てもらうようにどうしているかなどについてはカバーできなかった。また、フ
リーソフトウェアについてやバザールモデルについての追加の説明もしなかっ
た。

#### 質問: インターンシップ中で実施したどのような作業が「フリーソフトウェア開発に携わった」に関連していると思うか？またそれはどうしてか？

intern: fluent-plugin-droonga や groonga-client のように、開発に携わる
ソフトウェアがフリーソフトウェアとして公開されているものであるため、
「フリーソフトウェア開発に携わった」に関連していると感じる。これはイン
ターンシップを通して行われてきた作業であるため、daily report や intern
log のような文書を書いている時間を除けば、インターンシップを通して「フ
リーソフトウェア開発に携わった」に関連した作業をできた。

#### 質問: 十分フリーソフトウェア開発に携わったと感じるか？またそれはどうしてか？

intern: 特に不足はなく携われたように感じる。その理由は一つ上の質問の答
えで述べたとおり。ただ、「十分」に「思い残すことがない」という意味が含
まれているならば、十分ではないと言える。なぜならば、インターンシップの
期間だけフリーソフトウェア開発に携わり、その後はフリーソフトウェア開発
と関わりなく生きていくことになっても良い、とは思わないため。

### Webに関するスキルを身につけたい

mentor: fluent-plugin-droongaはWebにはあまり関係しないが、
fluent-plugin-droongaを利用するサンプルアプリケーションとしてWebアプリ
ケーションを開発した。ただ、Webアプリケーションの部分はほとんど一人でやっ
てもらったのであまり得るものはなかったのではないだろうか。

#### 質問: インターンシップで身についたWebに関するスキルはあるか？あるならそれはなにか？ある場合もない場合もどうしてそう思うか？

intern: インターンで身についたスキルは、「良いコードを書く」ことや「良
いテストを書く」ことといった、どのトピックとも関わる広いスキルだと思っ
ている。一方で「Webに関する〜〜」みたいな比較的狭いトピックについて深
く掘り下げるようなことは無かったため、知識的な面でも技術的な面でも、そ
ういう一つ以上の比較的狭いトピックについて新しく得られた要素は無かった
と思う。

### 人脈を広げたい

mentor: 一度Asakusa.rbに一緒に参加した。どのような集まりが適切か他に思
いつかなかったので、1回のみだった。あまり満たせなかった気がする。

#### 質問: Asakusa.rbに参加し、他の人と話して感じたことはあるか？あるならなにを感じたか？

intern: 自分は人間関係不得意だなあと感じました…

#### 質問: 他のコミュニティーにも参加したかったか？他はもういいかと思ったか？またそれはどうしてか？

intern: 具体的な貢献がないため、難しいものがあるなあと感じた。

## クリアコードのメリットについて

mentor: TODO

  * フリーソフトウェア開発者を増やす
  * キレイなコードを書く人を増やす
  * 伝える技術を磨く

### フリーソフトウェア開発者を増やす

mentor: クリアコードはフリーソフトウェアを重視している会社である。自分
達がフリーソフトウェアを書いたり使ったりするというだけではなく、より多
くの人がフリーソフトウェアを書いたり使ったりするようになればよいと考え
ている。そのため、必ずしもクリアコードの社員としてフリーソフトウェアに
関わらなくてもよいと考えている。今回のインターンシップを通して、フリー
ソフトウェアについての理解が深まったり、今後もフリーソフトウェアの開発
に参加したいと思ったり、どうすればうまく参加していけるかなどが伝えられ
れば、インターンシップで「フリーソフトウェア開発者を増やす」ということ
を実現できるのではないかと考えている。

ただ、今回は、私達がフリーソフトウェアの開発で身につけた開発するノウハ
ウはいろいろ伝えられたとは思うが、フリーソフトウェアの考え方やバザール
モデルなどについてはあまり触れなかった。そのため、理解が深まるという点
では実現できていないのではないかと考えている。

他の開発者と一緒に開発していくという観点では、他のプロジェクトにpull
requestを送った。そのときに、どういう観点でやっているかということは1度
だけ伝える機会はあった。が、それで十分かどうかは微妙であると感じている。

自分が開発しているソフトウェアで使っているソフトウェアに問題や機能不足
があった場合にどう行動するか、手元で回避するのではなく本来あるべきとこ
ろで直したい、という部分については何度も機会があったので、伝えるチャン
スは十分にあったと感じている。

私達は、自分達がフリーソフトウェアに関わることや、フリーソフトウェアの
開発で学んだ開発スタイルについて何かしらの理由をつけて「これはよいこと
だ」と説明しているが、「理由づけするまでもなく当たり前にやることだろ」
と思ってしまっているところがある。「当たり前」と思っていない人からみて
私達がどう見えるのかについて知りたい。どう見えるかがわかれば、他の人に
伝えるときにそれを参考にして説明を変えたりわかりやすく伝えることができ
るかもしれないと考えている。

#### 質問: インターンシップ内でやってきた開発スタイルのうち、これまでの自分と同じような開発スタイルだったものを教えてください。また、どうして自分はそうしていたのかを考えて、説明してみてください。うまくまとまらないものはそのように書いてもらえれば大丈夫です。

intern: これまでは、明らかに使っているソフトウェアのバグ/問題である場
合には、 fix して pull request していた。ただし、機能不足に関しては手
元で修正したまま特にフィードバックせずに使うことが多かった。前者のケー
スはインターンシップ内でやってきた開発スタイルに合致する。一方、後者の
ケースはインターンシップ内で遭遇することがなかっため、言及することがで
きない。（上記されている文章的にはフィードバックするのが筋のように感じ
る。）　なぜ自分がそうしていたかについては、マージされたら嬉しい、のよ
うな感情的な理由である。合理的な理由で行動していたわけではない。

#### 質問: これからもフリーソフトウェアの開発に関わっていきたいか？関わっていきたいならどのように関わっていきたいか？またそれはどうしてか？

intern: 関わっていきたいと思っている。どのように、の部分に対してはどう
いうイメージで答えれば良いのかがピンときていない。なぜ関わりたいかとい
うと、自分に対して公的存在意義を見いだせるものを多く持てれば良いと考え
ているため。

### キレイなコードを書く人を増やす

menter: クリアコードでは
[開発スタイル](http://www.clear-code.com/philosophy/development/style.html)
の「開発を続けられるコードを書く」にもある通り、利用価値のあるフリーソ
フトウェアを開発するためには、継続して改良していかなければいけないと考
えている。開発を継続するためには変更に耐えられるコードでなければいけな
い。それを実現するためには、機能追加や変更があってもコードをキレイな状
態に維持し続けることが重要となると考えている。

キレイなコードを書く人が増えることは、利用価値のあるフリーソフトウェア
が増えることにつながると考えているためキレイなコードを書く人を増やした
い。

私達は、どういうコードがキレイなコード（よいコード）かについていろいろ
考えながらコードを書いてきた結果、いろんなパターンがわかってきた。ただ、
それらのパターンについてまとめていないため、どのようなパターンがあるの
かわかっていない。今回のインターンシップでは、インターンシップ中にでて
きたパターンについてはその都度説明してメモを残してきた。そのため、その
メモを見ながらふりかえることにより自分達がどんなパターンを持っているの
かを整理することができるだろう。

しかし、この進め方は同じ場所で一緒に開発しないとできない進め方である。
リモートでのインターンシップ実施を考えるとこのやり方ではできないので、
リモートでもできるようなやり方を模索したい。今回のやり方ではどういうパ
ターンを伝えたいか、ということが洗い出せた気がするので、それを体系化す
るとよいのではないかというのが1つの案である。


キレイなコードのパターンは、たとえば、テストのグループ化やコンテキスト
を意識した名前付けなどである。


少し強引だが、読みやすいコミットメッセージや読みやすいコミットのサイズ
もここに含まれるかもしれない。継続して開発すること、複数人で開発するこ
とも考えるとどういう経緯で今のコードができたのかが、これからよいコード
を書いていくためのヒントとなる。この経緯の理解を助けるのがコミットに関
連した情報、つまりメッセージや粒度である。そのため、これらも実際のコー
ドと同じように大事にしている。これらについてはどのように見えたのかを知
りたい。

#### 質問: インターンシップ中ででてきたキレイなコード（よいコード）のパターンのうち、これからも継続して使いたいものがありますか？あるならそのパターンを教えてください。

intern:

  * コンテキストを意識して名前をつける
  * テストを書くことを意識してコードを書く
  * テストのグループ化

#### 質問: コミットの粒度についてどう思ったか？（例えば、小さすぎる、など。）またそれはどうしてか？

intern:

  * 現状コミット粒度に関する共通の明確な基準が無く、何が小さすぎで何が
大きすぎなのかわからない。コミットやコミットメッセージの粒度を考える時、
「人それぞれで論理的なまとまりの大きさが異なる」という本質的問題をはら
んでいると思う。例えばインデントを整理したいとする。このとき、メソッド
ごとにインデントしてコミットするのか、クラスごとにインデントしてコミッ
トするのか、それとも全ファイルまとめて行なうのか、ベストな選択肢を選ぶ
共通の基準を持ち合わせていない。「1つの小さな論理的にまとまった変更だ
けにする」という基準では、メソッドごとにインデントするコミットを「やり
すぎ」として否定することはできない。（実際どうすると良いのかはまだ理解
していない）

  * コミット粒度を小さくすることについて、その背景として人のコミットを
  逐一読むという文化が前提になっている気がするが、
  [意図が伝わるコミットのしかた](http://www.clear-code.com/blog/2012/3/13.html)
  の記事のコメントを読む感じ、共有できてないように思える。

  * コミット粒度の話からは外れてしまうが、そのコミットがマクロで見た時
に何をやりたいがためのコミットだったのか分かったほうが良い気がする。小
さく分けられたコミットをメールを逐一読んでも、そのコミットがどういうコ
ンテキストで為されたものなのかわからず、コミットを読むというよりも眺め
るだけになってしまっていた。

### 伝える技術を磨く

menter: ここ数年、クリアコードでは自分達のノウハウを明文化して伝えよう
と取り組んでいる。しかし、うまく伝えられないと感じることも多く試行錯誤
している。今回試行錯誤したことについて伝えられる側からはどう感じたかを
知って次の試行錯誤に活かしたい。

試行錯誤したこと:

  * 作業の前になぜこれをやるかということを説明した: 目的や理由を知っていたほうが理解が進むのではないかという仮説から
  * 最初の作業のときは一緒に作業をした: 説明するだけよりも、実際にどうなるかを見てもらったほうが理解が進むのではないかという仮説から
  * 説明をするときは文字または図を書きながら説明した: 文字でも図でも書くことで視覚からもイメージを膨らますことができるため理解が進むのではないかという仮説から
  * 作業をしているときは（できるときは）見守るようにした:
    * 何か気になることがあったときにすぐにコメントできるように。何が伝わっていないかをすぐに気付けるように。
    * つまづいたときに見守られている側が聞きやすいのではないかという仮説から

### 質問: 作業の前になぜこれをやるかということを説明したつもりだが、これは理解の助けになったか？またそれはどうしてか。

intern: 理解の助けになった。というよりも、目的や理由がわからないと何を
やったらいいのか何も分からず苦しいように思う。

### 質問: 最初の作業のときは一緒に作業をしたつもりだが、これは理解の助けになったか？またそれはどうしてか。

intern: 理解の助けにならなかった。自分で考える機会が減って、このように
なったか結局良く分かってなかったことが多かった。

### 質問: 説明をするときは文字または図を書きながら説明したつもりだが、これは理解の助けになったか？またそれはどうしてか。

intern: 理解の助けになった。言葉より図で説明したほうが早くわかりやすい
ことがあるのは明らかだと思う。

### 質問: 作業をしているときは（できるときは）隣で見守るようにしたつもりだが、これによって聞きやすくなったか？またそれはどうしてか。

intern: 何か聞きたいことがあった時、作業を中断させてしまうと申し訳なく
思ってしまう。隣で見守られている時は、何か聞きたいことがあった時に作業
を中断させてしまう懸念がないため、聞きやすくなったと思う。その一方で、
無為に時間を使わせてしまっているのでは、という気がして常に不安ではあっ
た。

### 質問: このセクションの他の質問以外の観点でよかったことや気になったことがあったら教えて欲しい。

intern: 特に思い当たらないです

## その他

### 朝会

mentor: クリアコードでは全員で同じプロジェクトを担当しているわけではな
いので、違うプロジェクトの人たちが何をしているのかわかりづらかった。そ
の状態だと、社内ですでに知っている人がいるのに聞きそこねてしまう、など
を懸念した。そこで、違うプロジェクトで何をしているのかを情報共有し、困っ
たときにすぐに助け合える状態を構築・維持する目的で朝会をやっている。

また、別の目的として、朝会の準備をすることにより一日の作業をまとめるこ
とになるため、効率的に（というか混乱せずに）作業を進めやすくなることを
期待している。

ふりかえってみると、（インターンシップより前から）しばらく朝会を続けて
いるが、効果があったかどうかを確認していなかった。そのため、現在、朝会
をうまく活用できているかどうかはなんとも言えないという状態である。その
状態の朝会に参加してもらったが、新しく参加した人としてどう感じたのかを
知りたい。もちろん、これまで参加してきた自分達も、活用できているかどう
かをふりかえる必要があるが、それとは別の視点でどう感じたのかを聞ければ
これから朝会にどうやって取り組んでいけばよいかのヒントになるかもしれな
いと考えている。

#### 質問: 朝会に参加することで、自分の作業の整理に役立ったかどうか？またそれはどうしてか？

intern: 作業の整理に役立ったが、朝会だけの効果ではなかったと思っている。
朝会の時は主に前日に作った1日の作業のまとめをまとめ直すことが多く、む
しろその1日の終わりに自分の作業をまとめることと、朝にそれを見返すこと
がうまく働いていたような気がする。

#### 質問: 朝会に参加することによりクリアコード社員がどんなプロジェクトをしているかがわかったか？「わかった」のレベルは「なんとなく」でよい。例えば、「groongaの○○機能を開発していそう」でなくて「検索エンジンを作ってそう」という程度でよい。

intern: プロジェクトの名前以外の理解は得られなかった。

#### 質問: 朝会の雰囲気をどう感じたか？（例えば、「わきあいあい」とか「暗そう」とか）またそれはどうしてか？

intern: ネガティブな雰囲気は感じなかった一方で、特にポジティブな印象も
得られなかった。朝会一般として、仮に何らかの強制力を感じたら辛そうだと
思った。

### 一緒に昼食を食べる

mentor: メンター以外のクリアコード社員がインターンと接点を持てるように
一緒に昼食を食べにいくようにしていた。全員がほぼ同じ回数一緒に昼食を食
べにいったはず。

#### 質問: 一緒に昼食を食べにいくことでメンター以外の社員と交流を持つことができたか？これは続けたほうがよいと思うか？またそれはどうしてか？

intern: 交流を持つことができた。そのような良い点はあれど、少なくともイ
ンターンにとって悪い点は見当たらない。よって、インターン視点で見れば続
けたほうが良いと考える。

#### 質問: 社員2人+インターンという構成で昼食を食べにいったが社員1人+インターンと比べてこの構成はどうか？これは続けたほうがよいと思うか？またそれはどうしてか？

intern: インターンが1人であった場合、社員2人+インターンという構成のほ
うが良い。1対1での昼食は緊張感を伴うと思う。インターンが2人であった場
合、どちらでも大差ないと考える。インターンが3人以上であった場合、他パ
ターンの考慮が必要。

### コミットを読むこと

mentor: クリアコードではコミットへのコメントサービスというサービスを実
施しており、インターンシップ中でも他の人のコミットを読んでもらった。こ
のサービスをよりよくするための情報があれば得たい。

#### 質問: 導入研修はわかりやすかったか？

intern: 下の質問の答えに書いてあるとおり、後半は難しかったが、前半は分
りやすかった。

#### 質問: 導入研修でよかったことと気になったこと（小さなことでもよい）があれば教えて欲しい

intern: 研修は、前半に良いコミットやコミットメールに関する知識を得て、
後半で実際のコードを読んで議論するという流れで進められていた。普通は講
義で得た知識を直後の演習で応用させる形式が取られる（と思われる）ため、
実際のコードを読むときに、良いコミットに関する知識が活かされるのかと思っ
たが、そういうわけでは無く、難しく感じた。

#### 質問: コミットを読んで取り入れようと思うよいところを見つけることはできたか？またそれはどうしてか？（例えば、見つけられなかった、なぜなら自分のコミットが多く、取り入れる候補が少なかったからなど。）

intern: 見つけられなかった。理由は2つあり、インターンシップの間に自分
のコミットメール以外のメールがそれほど流れて来なかったということが1つ。
もう1つは、コミットメールが流れてきても、何をするための何なのかよくわ
からないことが多かったため。目的がコミットメッセージから把握できても、
応用できるほどの理解には至らなかった。

#### 質問: 今後もコミットを読んでいこうと思うか？またそれはどうしてか？

intern: 今のところコミットメールを読むメリットを得られていないので、何
らかの強制力がないと難しそうだと思う。それと、読むにしても何のコミット
を読めばいいのか、という問題もある。
